Это было то, что если главное доказательство божества есть его

откровение о том,что есть добро, то почему это откровение ограничивается одною христианскою церковью? Какое отношение к этому откровению имеют

верования буддистов, магометан, тоже исповедующих и делающих добро?
     Ему казалось, что у него есть ответ на этот вопрос; но он не успел еще сам себе выразить его, как уже вошел в детскую.
     Кити стояла с засученными рукавами у ванны над полоскавшимся в ней ребенком и, заслышав шаги мужа, повернув к нему лицо, улыбкой звала его

к себе. Одною рукою она поддерживала под голову плавающего на спине и корячившего ножонки пухлого ребенка, другою она, равномерно напрягая

мускул, выжимала на него губку.
     - Ну вот, посмотри, посмотри! - сказала она,когда муж подошел к ней. - Агафья Михайловна права. Узнает.
     Дело шло о том, что Митя с нынешнего дня, очевидно, несомненно уже узнавал всех своих.
     Как только Левин подошел к ванне, ему тотчас же был представлен опыт, и опыт вполне удался. Кухарка, нарочно для этого призванная,

нагнулась к ребенку. Он нахмурился и отрицательно замотал головой. Кити нагнулась к нему, - он просиял улыбкой, уперся ручками в губку и

запрукал губами, производя такой довольный и странный звук, что не только Кити и няня, но и Левин пришел в неожиданное восхищение.
     Ребенка вынули на одной руке из ванны, окатили водой, окутали простыней, вытерли и после пронзительного крика подали матери.
     - Ну, я рада, что ты начинаешь любить его, - сказала Кити мужу, после того как она с ребенком у груди спокойно уселась на привычном месте.

- Я очень рада. А то это меня уже начинало огорчать. Ты говорил, что ничего к нему не чувствуешь.
     - Нет, разве я говорил, что я не чувствую? Я только говорил, что я разочаровался.
     - Как, в нем разочаровался?
     - Не то что разочаровался в нем, а в своем чувстве; я ждал больше. Я ждал, что, как сюрприз, распустится во мне новое приятное чувство. И

вдруг вместо этого - гадливость, жалость...
     Она внимательно слушала его через ребенка, надевая на тонкие пальцы кольца, которые она снимала, чтобы мыть Митю.
     - И главное, что гораздо больше страха и жалости, чем удовольствия.
     Нынче после этого страха во время грозы я понял, как я люблю его.
     Кити просияла улыбкой.
     - А ты очень испугался? - сказала она. - И я тоже, но мне теперь больше страшно, как уж прошло. Я пойду посмотреть дуб. А как мил

Катавасов! Да и вообще целый день было так приятно. И ты с Сергеем Иванычем так хорош, когда ты захочешь... Ну, иди к ним. А то после ванны

здесь всегда жарко и пар...

XIX

     Выйдя из детской и оставшись один, Левин тотчас же опять вспомнил ту мысль, в которой было что-то неясно.
     Вместо того чтобы идти в гостиную, из которой слышны были голоса, он остановился на террасе и, облокотившись на перила, стал смотреть на

небо.
     Уже совсем стемнело, и на юге, куда он смотрел, не было туч. Тучи стояли с противной стороны. Оттуда вспыхивала молния и слышался дальний

гром. Левин прислушивался к равномерно падающим с лип в саду каплям и смотрел на знакомый ему треугольник звезд и на проходящий в середине его

Млечный Путь с его разветвлением. При каждой вспышке молнии не только Млечный Путь, но и яркие звезды исчезали, но, как только потухала молния,

опять, как будто брошенные какой-то меткой рукой, появлялись на тех же местах.
 "Ну, что же смущает меня?" - сказал себе Левин, вперед чувствуя, что разрешение его сомнений, хотя он не знает еще его, уже готово в его

душе.
     "Да, одно очевидное, несомненное проявление божества - это законы добра, которые явлены миру откровением, и которые я чувствую в себе, и в

признании которых я не то что соединяюсь, а волею-неволею соединен с другими людьми в одно общество верующих, которое называют церковью. Ну, а

евреи, магометане, конфуцианцы, буддисты - что же они такое? - задал он себе тот самый вопрос,который и казался ему опасным.
     - Неужели эти сотни миллионов людей лишены того лучшего блага, без которого жизнь не имеет смысла? - Он задумался, но тотчас же поправил

себя. - Но о чем же я спрашиваю? - сказал он себе. - Я спрашиваю об отношении к божеству всех разнообразных верований всего человечества. Я

спрашиваю об общем проявлении бога для всего мира со всеми этими туманными пятнами. Что же я делаю? Мне лично, моему сердцу открыто несомненно

знание, непостижимое разумом, а я упорно хочу разумом и словами выразить это знание.
     Разве я не знаю, что звезды не ходят? - спросил он себя, глядя на изменившую уже свое положение к высшей ветке березы яркую планету. - Но

я, глядя на движение звезд, не могу представить себе вращения земли, и я прав, говоря, что звезды ходят, И разве астрономы могли бы понять и

вычислить что-нибудь, если бы они принимали в расчет все сложные разнообразные движения земли? Все удивительные заключения их о расстояниях,

весе, движениях и возмущениях небесных тел основаны только на видимом движении светил вокруг неподвижной земли, на том самом движении, которое

теперь передо мной и которое было таким для миллионов людей в продолжение веков и было и будет всегда одинаково и всегда может быть поверено. И

точно так же, как праздны и шатки были бы заключения астрономов, не основанные на наблюдениях видимого неба по отношению к одному меридиану и

одному горизонту, так праздны и шатки были бы и мои заключения, не основанные на том понимании добра, которое для всех всегда было и будет

одинаково и которое открыто мне христианством и всегда в душе моей может быть поверено. Вопроса же о других верованиях и их отношениях к

божеству я не имею права и возможности решить".
     - А, ты не ушел? - сказал вдруг голос Кити, шедшей тем же путем в гостиную. - Что, ты ничем не расстроен? - сказала она, внимательно

вглядываясь при свете звезд в его лицо.
     Но она все-таки не рассмотрела бы его лица, если б опять молния, скрывшая звезды, не осветила его. При свете молнии она рассмотрела все его

лицо и, увидав, что он спокоен и радостен, улыбнулась.ему.
     "Она понимает, - думал он, - она знает, о чем я думаю. Сказать ей или нет? Да, я скажу ей". Но в ту минуту, как он хотел начать

говорить,она заговорила тоже.
     - Вот что, Костя! Сделай одолжение, - сказала она, - поди в угловую и посмотри, как Сергею Ивановичу все устроили. Мне неловко. Поставили

ли новый умывальник?
     - Хорошо, я пойду непременно, - сказал Левин, вставая и целуя ее.
     "Нет, не надо говорить, - подумал он, когда она прошла вперед его. - Это тайна, для меня одного нужная, важная и невыразимая словами.
     Это новое чувство не изменило меня, не осчастливило, не просветило вдруг, как я мечтал, - так же как и чувство к сыну. Никакого сюрприза

тоже не было. А вера - не вера - я не знаю, что это такое, - но чувство это так же незаметно вошло страданиями и твердо засело в душе.
