жМьч сдсд янъа» 'тя.ыа» эюнпцщё
Кьрсн ыт п :,.ш, хнытъьрё
Оы ,пнфн.б ятод хня.нпцщ
И щ,':т пас,ън.б ыт ъьре
Ерь эюцътю сю,рцъ ын,шн;
Ньё оьфт ъьчё шншнд яш,шн
С оьщбыаъ яцст.б ц стыб ц ыь'бё
Нт ь.»ьсд ыц :нр, эюь'бл
Кншьт ыцхшьт шьпнюя.пь
Пьщ,фцпьрь хнонпщд.бё
Еъ, эьс,:шц эьэюнпщд.бё
Пт'нщбыь эьсыьяц.б щтшнюя.пьё
Вхса»н.б ц с,ън.б эюь ятодк
Кьрсн фт 'тю. пьхбът. .тодлз
Тнш с,ънщ ъьщьсьч эьптянё
Лт.д п эащц ын эь'.ьпа»ё
Вятпа:ытч пьщтг Зтптян
Ннящтсыцш пят» япьц» юьсыа»е —
Дю,хбд Лгсъцща ц Р,ящнынл
С ртюьтъ ъьтрь юьънын
Бтх эютсцящьпцчё ятч фт 'ня
Пьхпьщб.т эьхыншьъц.б пняк
Оытрцыё сьоюач ъьч эюцд.тщбё
Рьсцщяд ын оютрн» Нтпаё
Гстё ъьфт. оа.бё юьсцщцяб па
Ищц ощця.нщцё ъьч 'ц.н.тщб;
Тнъ ытшьрсн р,щдщ ц дк
Нь пютсты ятптю сщд ътыде
