# javarush-cryptoanalyser
Программа javarush-cryptoanalyser позволяет достаточно просто применить шифр Цезаря
для шифрования данных, а также в будущем для расшифровки этих данных.
Программа имеет четыре режима:
1) режим шифрования данных используя шифр Цезаря с применением ключа для шифрования.
2) режим расшифровки данных с применением известного ключа для шифра Цезаря.
3) режим расшифровки данных мептодои перебора ключа  - метод Brute force.
4) режим расшифровки данных методом статистического анализа.

Основные классы:
1) Класс Main - точка входа в программу
2) Класс Dialog - класс для организации меню 1-го уровня
3) Класс Encryption - класс шифровальщик/дешифровальщик
    в этом классе реализованы все 4 метода в соответствии с выбранным режимом.
4) Класс FrequencyDictionary - класс для создания словаря для статистического анализа
   (при использование режима методом статистического анализа)
Дополнительные классы в пакете ua.com.javarush.mavoropaev.cryptoanalyser.exception
    в пакете находятся классы собственных исключений.
5) Класс ExitFunctionException - исключение для выхода из выбранного режима
6) Класс FileProcessingException - исключения для работы с файлами

Для запуска проекта необходима версия JDK-17.
Запуск проекта:

$ java -jar .\javarush-cryptoanalyser\out\artifacts\javarush_cryptoanalyser_jar\javarush-cryptoanalyser.jar

Примеры использования и результаты выполнения программы
В директории проекта .\javarush-cryptoanalyser\
находятся три тестовых файла с исходным текстом:
text1.txt, text2.txt, text3.txt
encrypt1.txt - зашифрованный файл text1.txt с ключом 20
encrypt2.txt - зашифрованный файл text2.txt с ключом 30
encrypt3.txt - зашифрованный файл text3.txt с ключом 40
decrypt1.txt - расшифрованный файл encrypt1.txt ключом 20
decrypt2.txt - расшифрованный файл encrypt2.txt методом Brute force.
    Файл расшифрован на 30-й итерации.
decrypt3.txt - расшифрованный файл encrypt3.txt методом статистического анализа
файла analis.txt
    Подобран ключ на первой итерации. Совпадение частоты по символу ' '.

